### 2014-12-06 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-teoriaAnillos.tex
Se colapsan dos capitulos
Se corrige error en desarrollo de la matriz de Sylvester
Se homogeneiza formato de secciones y subsecciones
Se clarifica origen de vectores S y R
Se agregan comentarios al inicio de cada capitulo, seccion y subseccion
Se agrega ejemplo a capitulo de teoria de anillos

        Un anillo es una estructura algebraica de un conjunto $\mathcal{A}$, provisto de dos operaciones a las que les llamamos suma $(+)$ y producto $(\cdot)$, con las siguientes propiedades:

@@

        Esta estructura es la generalización de los numeros enteros. La función grado del anillo de los numeros enteros corresponde al valor absoluto y en el anillo de los polinomios corresponde al grado de los polinomios.

@@

    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}

@@

            Se desea encontrar una ley de control lineal tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria siguiente:

            \begin{equation}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
            \end{equation}

            donde $Q(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.

@@

            \begin{equation} \label{eq:anillos3}
                Q(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
            \end{equation}

@@

            \begin{equation*}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
            \end{equation*}

@@

            \begin{equation}
                Q \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{equation}

@@

            Se desea encontrar una ley de control, tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la ecuación diferencial ordinaria:

@@

            donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.

@@

            \begin{equation}
                \grado{M(s)} = n \quad \grado{N(s)} \le n \quad \grado{\mathcal{R}(s)} < n \quad \grado{\mathcal{S}(s)} < n \quad \grado{Q_D(s)} < 2n
            \end{equation}

@@

>>>>

        \begin{definicion}
            Un anillo es una estructura algebraica de un conjunto $\mathcal{A}$, provisto de dos operaciones a las que les llamamos suma $(+)$ y producto $(\cdot)$, con las siguientes propiedades:

@@

            Esta estructura es la generalización de los numeros enteros. La función grado del anillo de los numeros enteros corresponde al valor absoluto y en el anillo de los polinomios corresponde al grado de los polinomios.
        \end{definicion}

@@

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \newpage
    \section{Representación de sistemas lineales en $\mathbbm{R}[s]$}

@@

            \begin{problema}
                Se desea encontrar una ley de control lineal tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la siguiente ecuación diferencial ordinaria siguiente:

                \begin{equation}
                    Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
                \end{equation}

                donde $Q_E(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz y $r(t)$ es la señal de referencia.
            \end{problema}

@@

            \begin{equation} \label{eq:anillos3}
                Q_E(s) = \mathcal{S}(s) M(s) + \mathcal{R}(s)
            \end{equation}

@@

            \begin{equation*}
                Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) y(t) = r(t)
            \end{equation*}

@@

            \begin{equation}
                Q_E \left( \frac{d}{dt} \right) N \left( \frac{d}{dt} \right) u(t) = M \left( \frac{d}{dt} \right) r(t)
            \end{equation}

@@

            \begin{problema}
                Se desea encontrar una ley de control, tal que el sistema en lazo cerrado este representado por la ecuación diferencial ordinaria:

@@

                donde $Q_D(s) \in \mathbbm{R}[s]$ es un polinomio Hurwitz dado y $r(t)$ es la señal de referencia.
            \end{problema}

@@

            \begin{eqnarray}
                \grado{M(s)} & = & n \nonumber \\
                \grado{N(s)} & \le & n \nonumber \\
                \grado{\mathcal{R}(s)} & < & n \nonumber \\
                \grado{\mathcal{S}(s)} & < & n \nonumber \\
                \grado{Q_D(s)} & < & 2n
            \end{eqnarray}

@@

            \begin{multline*}
                s^{5} \left( s_{0} + b_{0} r_{0} \right) + s^{4} \left( s_{1} + a_{1} s_{0} + b_{0} r_{1} + b_{1} r_{0} \right) \\
                + s^{3} \left( s_{2} + a_{1} s_{1} + a_{2} s_{0} + b_{0} r_{2} + b_{1} r_{1} + b_{2} r_{0} \right) \\
                + s^{2} \left( a_{1} s_{2} + a_{2} s_{1} + a_{3} s_{0} + b_{1} r_{2} + b_{2} r_{1} + b_{3} r_{0} \right) \\
                + s \left( a_{2} s_{2} + a_{3} s_{1} + b_{2} r_{2} + b_{3} r_{1} \right) + a_{3} s_{2} + b_{3} r_{2}\\
                = q_0 s^5 + q_1 s^4 + q_2 s^3 + q_3 s^2 + q_4 s + q_5
            \end{multline*}

            \begin{eqnarray*}
                q_0 & = & s_{0} + b_{0} r_{0} \\
                q_1 & = & s_{1} + a_{1} s_{0} + b_{0} r_{1} + b_{1} r_{0} \\
                q_2 & = & s_{2} + a_{1} s_{1} + a_{2} s_{0} + b_{0} r_{2} + b_{1} r_{1} + b_{2} r_{0} \\
                q_3 & = & a_{1} s_{2} + a_{2} s_{1} + a_{3} s_{0} + b_{1} r_{2} + b_{2} r_{1} + b_{3} r_{0} \\
                q_4 & = & a_{2} s_{2} + a_{3} s_{1} + b_{2} r_{2} + b_{3} r_{1} \\
                q_5 & = & a_{3} s_{2} + b_{3} r_{2}
            \end{eqnarray*}

            es decir:

            \begin{equation*}
                \begin{pmatrix}
                    1 & 0 & 0 & b_{0} & 0 & 0 \\
                    a_{1} & 1 & 0 & b_{1} & b_{0} & 0 \\
                    a_{2} & a_{1} & 1 & b_{2} & b_{1} & b_{0} \\
                    a_{3} & a_{2} & a_{1} & b_{3} & b_{2} & b_{1} \\
                    0 & a_{3} & a_{2} & 0 & b_{3} & b_{2} \\
                    0 & 0 & a_{3} & 0 & 0 & b_{3}
                \end{pmatrix}
                \begin{pmatrix}
                    s_0 \\
                    s_1 \\
                    s_2 \\
                    r_0 \\
                    r_1 \\
                    r_2
                \end{pmatrix} =
                \begin{pmatrix}
                    q_0 \\
                    q_1 \\
                    q_2 \\
                    q_3 \\
                    q_4 \\
                    q_5
                \end{pmatrix}
            \end{equation*}

            \begin{equation} \label{eq:anillos7}
                S(M, N)
                \begin{pmatrix}
                    \mathcal{S} \\
                    \mathcal{R}
                \end{pmatrix} =
                Q_D
            \end{equation}

            MacDuffee demostró que la matriz de Sylvester, $S(M, N)$, es invertible si y solo si los polinomios son primos relativos, o equivalentemente, si y solo si el sistema es controlable.

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

    \newpage
    \section{Ejemplo}

        Consideremos nuevamente el sistema representado por la ecuación~\ref{eq:anillos1}, en donde:

        \begin{equation*}
            M(s) = (s+1)(s^2 + s + 1) = s^3 + 2 s^2 + 2 s +1
        \end{equation*}

        \begin{equation*}
            N(s) = 2(s+a) = 2s  + 2a
        \end{equation*}

        Por lo que la matriz de Silvester tiene la siguiente forma:

        \begin{equation*}
            S(M,N) =
            \begin{pmatrix}
                1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
                2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
                2 & 2 & 1 & 2 & 0 & 0 \\
                1 & 2 & 2 & 2a & 2 & 0 \\
                0 & 1 & 2 & 0 & 2a & 2 \\
                0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 2a
            \end{pmatrix}
        \end{equation*}

        \begin{equation*}
            \det{S(M, N)} = -8 (-a + 1) (a^2 -a +1)
        \end{equation*}

        por lo que $S(M, N)$ será singular cuando la raiz de $N(s) = 2 (s + a)$, es también la raiz de $M(s) = (s + 1)(s^2 + s + 1)$, es decir, tendrá una única solución cuando $M(s)$ y $N(s)$ son primos relativos.

        Note que la matriz inversa de $S(M, N)$ toma la siguiente forma:

        \begin{equation*}
            S^{-1}(M, N) =
            \begin{pmatrix}
                1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
                -2 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
                * & * & * & * & * & * \\
                * & * & * & * & * & * \\
                * & * & * & * & * & * \\
                * & * & * & * & * & *
            \end{pmatrix}
        \end{equation*}

        donde $*$ son elementos no cero, por lo que de la ecuación~\ref{eq:anillos7} se observa, que para que el controlador:

        \begin{equation*}
            \hat{u}(s) = - \frac{\mathcal{R}(s)}{\mathcal{S}(s)} \hat{y}(s) + \frac{1}{\mathcal{S}(s)} \hat{r}(s)
        \end{equation*}

        sea propio, $\grado{\mathcal{S}}(s) \ge \grado{\mathcal{R}}(s)$, el coeficiente $q_0$ no debe ser $0$, esto es:

        \begin{equation*}
            \grado{Q_D(s)} = 2 \grado{M(s)} - 1
        \end{equation*}

        es decir, el exceso de grado, $\grado{M(s)} - 1$, corresponde al observador de estado, que está implicitamente considerado en la descripción polinomial $N(s) M(S)$, con $(M(s), N(s)) = 1$, es decir en la realización controlable y observable.
